\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-04-06 paperUniversalClasses.tex
[*] доказал теорему об описании аксиом для класса K_p.

Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.

@@

Пусть задан допустимы универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$ обозначим через $\CG$.

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsAll}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}
\todoi{Проверить доказательство}
\proof Пересечение универсальных классов $\K$ и $\A_p$ также является универсальным классом, обозначим этот универсальный класс за $\K_p = \K \cap \A_p.$ Тогда класс $\K$ можно представить в виде следующего объединения классов: $\K = \bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p$.

@@

Если $\delta(T(\K)) = 1$, тогда и $\delta(\K) = 1$. По лемме \ref{lemma:ContainsZ} универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения. Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения. Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $T(\K)$ содержит все абеоевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$. Отсюда и следует утверждение теоремы. $\square$

\begin{lemma}
\todoi{Вставить теорему об описании аксиом класса $\K$}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
\begin{enumerate}
\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
\end{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
\item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{lemma}

>>>>

Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \P^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$ обозначим через $\CG$.

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsAll}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}
\todoi{Проверить доказательство}
\proof Пересечение универсальных классов $\K$ и $\A_p$ также является универсальным классом, обозначим этот универсальный класс за $\K_p = \K \cap \A_p.$ Тогда универсальное замыкание класса $\K$ можно представить в следующем виде: $ucl(\K) = ucl(\bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p)$.

@@

Если $\delta(T(\K)) = 1$, тогда и $\delta(\K) = 1$. По лемме \ref{lemma:ContainsZ} универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения. Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения. Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $T(\K)$ содержит все абелевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$. Отсюда и следует утверждение теоремы. $\square$

Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$ 
Напомним, некоторые обозначения $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, где $\ui_{p,\infty} \in \N \cup \{0, \infty\}$, и $b = \min\limits_{i}\{i | \ \gamma_{p,i} = \ui_{p, \infty}\}$, где $b \in \N \cup \{0\}$. По данному инварианту $\ui_p$ определим множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p)$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p,\infty} = \infty$, то $\Phi_p(\ui_p) = \emptyset.$
\item Если $\ui_{p, \infty} \in \N$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k \in \N\}.$
\item Если $\ui_{p, \infty} = 0$ и $\delta = 0$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1,\ldots,b\} \cup \{\forall x \ p^b x = 0\}.$
\item Если $\ui_{p, \infty} = 0$ и $\delta = 1$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$
\end{enumerate}

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p(\K))$.

% \item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
% \begin{enumerate}
% \item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
% \item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
% \end{enumerate}
% \item Если $\delta(\K) = 1$, то:
% \begin{enumerate}
% \item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
% \item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
% \end{enumerate}

\end{enumerate}
\end{theorem}

\todoi{Проверить доказательство}
\proof По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C \in \CG_p$ такая, что $\ui_p(C) = \ui_p(\K)$ и $\Tha(C) = \Tha(\K)$. Рассмотрим четыре случая в зависимости от структуры группы $C$.
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^\infty(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.

\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \in \N$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается классом $T(\K)$. Покажем, что аксиомами класса $\K$ будут универсальные формулы $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k \in \N\}$, которые задают значение универсального инварианта $\ui_p(\K).$ Все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K))$ выполнены на всех группах класса $\K$ по построению инварианта $\ui_p(\K)$. Пусть на группе $A$ из класса $\A_p$ выполнены все формулы $\Phi_p(\ui_p(\K))$, покажем, что $A \in \K$. По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C_A \in \CG_p$ такая, что $\Tha(C_A) = \Tha(A)$, и следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups} $\ui_p(C_A) = \ui_p(A).$ Так как на $C_A$ выполнены все формулы $\Phi_p(\ui_p(\K))$, то следовательно, значения инвариантов $\ui_p$ на группе $C_A$ не больше значений инвариантов на группе $C$ по компонентно. Не трудно показать, что тогда группа $C_A$ будет подгруппой группы $C$. Следовательно группа $A$ будет принадлежать классу $\K$.

\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 0$. В данном случае, аналогично пункту 2, аксиомами будет множество $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1,\ldots,b\}$, но так как класс $\K$ ограниченный, то к множеству аксиом нужно будет добавить универсальную формулу $\varphi: \forall x \ p^b x = 0$. Очевидно, что формулы из данного множества выполняются на всех группах класса $\K$. Пусть группа $A \in A_p$ такая, что на ней выполнены все формулы указанного множества, тогда из того, что выполнена формула $\varphi$ на группе $A$ следует, что $A$ не содержит бесконечной циклической, то есть $A$ можно представить в виде суммы конечных циклических групп. Далее, аналогично пункту 2, можно показать, что $A \in \K$.

\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$. Заметим, что условие $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ эквивалентно условию $\delta(T(\K)) = 0$, следовательно, по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$. Группа $C$ имеет вид $C = T(C) \oplus \Z$. Очевидно, что заданное множество формул выполнено для всех групп из $\K$. Пусть группа $A \in \A_p$, на которой выполнены все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$ Следовательно, $\delta(T(A)) = 0$. Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Как и в пункте 2, можно показать, что группа $T(A)$ будет подгруппой в группе $T(C)$. Далее в силу леммы \ref{th:AbelUnivEquiv} следует, что $A \in ucl(\K)$.
\end{enumerate}

$\square$
